---
title: SSH
tags: [DevOps, Linux, SSH]
date: 2023-07-18 17:49 +0800
categories: [Linux, SSH]
toc: true
---

# ❗️ SSH (Secure Shell) 란 무엇일까?

> Telnet의 경우, 암호화되지 않은 평문 데이터로 통신 중 해킹당한다면 정보가 노출될 위험이 높지만, SSH는 암호화 통신을 하기 때문에 안전한 통신 기능이 제공된다.

- SSH란, 암호화 기술을 사용하여 데이터를 보호하고 보안적으로 안전한 방식으로 원격 서버에 안전하게 접속하고 통신하기 위한 프로토콜 및 방법입니다.
  - 일반적으로 SSH는 비밀번호 대신 퍼블릭 키와 프라이빗 키를 사용하여 사용자를 인증합니다. 이는 더욱 강력한 보안성을 제공하며, 암호 노출에 따른 위험을 줄여줍니다.
- 텍스트 기반의 터미널 접속을 지원하며, 리눅스 및 유닉스 기반 시스템에서 주로 사용됩니다.
- DevOps 환경에서 원격 서버 관리, 자동화, 배포 등을 포함한 다양한 작업에 핵심적인 역할을 수행하고 있습니다.

---

## ❗️ SSH의 사용 용도

1. **원격 서버 접속**: 인터넷을 통해 원격 서버에 안전하게 접속할 수 있게 해주는 프로토콜로, 보안적으로 안전한 터미널 접속을 제공하여 서버를 원격에서 관리할 수 있습니다.

2. **파일 전송**: SCP(Secure Copy Protocol)를 이용하여 로컬 시스템과 원격 서버 간에 파일을 복사하거나 SFTP(Secure File Transfer Protocol)를 이용하여 파일을 안전하게 전송할 수 있습니다.

3. **원격 명령 실행**: 원격 서버에서 명령을 통해 자동화된 스크립트나 배치 작업을 실행하여 서버 관리를 용이하게 할 수 있습니다.

4. **보안성 강화**: 데이터를 암호화하여 보호하므로 민감한 정보를 안전하게 전송/보관할 수 있고, 비밀번호 대신 퍼블릭 키와 프라이빗 키를 사용하여 인증하기 때문에 보안성이 높습니다.

5. **Git과의 연동**: SSH를 이용하여 Git 저장소에 안전하게 접근하고 코드를 관리할 수 있습니다.

---

## ❗️ SSH의 원격 서버 접속 과정

1. **SSH 클라이언트 프로그램**을 실행합니다.

2. SSH 클라이언트를 실행한 후에는 접속하려는 **원격 서버의 IP 주소 또는 도메인 이름**을 입력하고 접속할 계정의 **로그인 정보**를 입력합니다.

3. 접속하기 위해 클라이언트는 **인증 방법**을 선택해야 합니다. 일반적으로 **비밀번호 또는 퍼블릭 키와 프라이빗 키의 조합**을 사용하는데, 이에 대한 선택은 서버 설정에 따라 달라집니다.
- 선택한 인증 방법에 따라 클라이언트는 서버로부터 제공된 정보를 사용하여 인증을 시도합니다. 유효한 인증 정보가 제공되면, 원격 서버에 연결됩니다.

4. 인증이 성공적으로 완료되면, SSH 클라이언트는 **원격 서버와 안전하게 암호화된 터미널 세션**을 엽니다. 
- 사용자는 로그인한 원격 서버에서 텍스트 기반의 명령어를 입력하고 실행할 수 있습니다.

5. 필요한 작업을 마친 후, 사용자는 로그아웃하여 SSH 세션을 종료할 수 있습니다.

> SSH를 사용하여 원격 서버에 접속하는 과정은 암호화 기술을 사용하여 보안적으로 안전하게 이루어지기 때문에 네트워크 상에 비밀번호와 데이터가 노출되지 않습니다. 이러한 이유로 SSH는 원격 서버 관리와 보안적으로 중요한 작업을 수행할 때 주로 사용되며, 현대의 IT 환경에서 필수적인 프로토콜 중 하나입니다.

---

## ❗️ SSH 키 인증과 비밀번호 인증의 차이점

1. **인증 방법**
- SSH 키 인증: 퍼블릭 키와 프라이빗 키의 조합을 사용하여 인증합니다. 클라이언트에는 퍼블릭 키가 있고, 서버에는 해당 퍼블릭 키와 연결된 프라이빗 키가 있어야 합니다.
- 비밀번호 인증: 사용자는 서버에 등록된 비밀번호를 입력하여 인증합니다.

2. **보안성**
- SSH 키 인증: 키 기반 인증은 비밀번호 인증보다 보안성이 높습니다. 키는 무작위로 생성되며, 비밀번호와 달리 네트워크를 통해 전송되지 않아 해킹 위험이 줄어듭니다.
- 비밀번호 인증: 비밀번호는 사용자가 외워야 하며, 네트워크를 통해 전송될 때 도청당할 수 있어 보안에 취약할 수 있습니다.

3. **각각 적합한 상황**
- SSH 키 인증: 보안이 매우 중요한 상황에서 적합합니다. 
  - EX> 서버를 원격으로 관리하는 서버 관리자들이나 개발자들이 자주 사용합니다. 
  - 또한 자동화된 스크립트를 사용해 원격 서버와 통신해야 하는 경우에도 유용합니다.
- 비밀번호 인증: 상대적으로 보안 수준이 높을 필요가 없는 일시적인 접속이나, 편의성을 우선시해야 하는 경우에 사용됩니다. 
  - 사용자 계정에 대한 비밀번호를 주기적으로 변경하고, 강력한 비밀번호 정책을 적용하여 보안성을 향상시키는 것이 중요합니다.

> 따라서, SSH 키 인증은 더 강력한 보안성을 요구하는 상황에서 적합하며, 비밀번호 인증은 편의성과 일시적인 접속에 적합한 방법입니다.