---
title: IAM
tags: [DevOps, IAM, AWS]
date: 2023-07-27 17:00 +0900
categories: [DevOps, IAM, AWS]
toc: true
---

## ❗️ IAM(Identity and Access Management) 이란?
> IAM은 사용자와 리소스에 대한 식별과 접근을 관리하는 보안 서비스입니다.

IAM을 통해 사용자에게 리소스에 대한 접근 권한을 할당하고 관리하여 보안을 강화하고 리소스의 접근을 효율적으로 관리할 수 있습니다.

---

## ❗️ 주요 구성 요소
- **사용자(Users)**: 시스템이나 서비스에 접근할 수 있는 개별 사용자를 나타냅니다. 
  - 사용자는 고유한 자격 증명을 가지고 있으며, 인증을 수행하여 자신을 식별합니다.
- **그룹(Groups)**: 사용자를 논리적으로 그룹화하여 권한을 관리하기 쉽도록 합니다. 
  - 사용자는 하나 이상의 그룹에 속할 수 있으며, 그룹에 할당된 권한은 그룹에 속한 모든 사용자에게 적용됩니다.
- **역할(Roles)**: 일시적인 권한을 부여하기 위해 사용되며, 사용자 또는 그룹에 할당됩니다. 
  - 특정 작업을 수행하는 데 필요한 권한을 가진 역할이 정의되고, 필요에 따라 사용자 또는 그룹에 할당하여 권한을 부여합니다.
- **정책(Policies)**: 특정 사용자, 그룹 또는 역할에 대한 권한을 정의하는 규칙입니다. 
  - 정책은 JSON 형식으로 작성되며, 특정 작업(Action)과 리소스(Resource)에 대한 접근 권한을 지정합니다.
- **자격 증명(Credential)**: 사용자가 IAM 서비스에 접근할 수 있는 방법을 의미합니다. 
  - 사용자 이름과 비밀번호, 액세스 키, 또는 세션 토큰 등이 자격 증명으로 사용됩니다.

> 위와 같이 구성되어있는 IAM은 클라우드 환경에서 중요한 **보안 요소**로 사용되며, 사용자와 리소스 간의 **접근 권한**을 정확히 관리하여 **보안을 강화**하고 데이터 노출과 같은 위험을 최소화합니다.

---

## ❗️ IAM 보안

> IAM 사용자를 관리하며 주의해야할 보안적 취약점은 다양하게 존재합니다. 다양한 위험 요소들로부터 IAM 사용자를 보다 안전하게 관리할 수 있는 방법으로는 무엇이 있을까요?

- **최소한의 권한**만을 부여하여 잠재적인 보안 위협으로부터 보호할 수 있습니다.
- **다중 요소 인증**(MFA)의 강제적인 사용으로 추가적인 인증 요소를 제공해야합니다.
  - **Passwordless**: 생체 인식 기술 or FIDO(Fast Identity Online)기반의 보안 토큰 활용하는 인증 방식 사용
  - EX> 생체 인식, 비밀번호 외에도 SMS로 전달되는 인증 코드, 인증 앱을 통해 생성된 코드 인증, 등..
- IAM 정책을 **정기적으로 점검하고 업데이트**하여 권한이 필요한 사용자 에게만 접근 권한을 부여하고, 모든 사용자에게 보안 교육을 실시해야합니다.
- IAM 활동에 대한 감사 로그를 활성화시켜 **모니터링**하여 위협을 조기에 대응할 수 있습니다.
- **인증**은 다른 서비스를 통해, **인가**는 특정 리소스에 대한 접근 권한을 관리하는 서비스로 **분리**하여 권한 부여에 문제가 생기지 않도록 관리해야합니다.

### 💡 IAM 정책을 설계하고 구현하는 과정에서 주의해야할 함정들은 어떤게 있을까요?

- 사용자에게 필요 이상의 권한을 부여해 보안 위협을 증가시키는 **오버프리빌리징**(OverPrivileging)을 주의해야합니다.
- IAM 정책 설정 시, **오타**나 **오용된 정책 구성 요소**와 같은 실수로 예상치 못한 보안 상태를 마주할 수 있기 때문에 주의해야합니다.
- 리소스에 대한 **재귀적인 권한 부여**로 인해 권한이 무분별하게 확장될 수 있으므로 특정 리소스에만 권한을 가지도록 설정해야합니다.
- IAM의 특정 권한이나 역할을 **오버라이딩**(Role OverRiding)할 수 없도록 주의해야합니다.

> IAM의 보안적 측면에 대해 학습을 하다, 최근 보안 트렌드에 대해 알게된 이슈가 있었습니다. 

- ZeroTrust 보안 모델: 기존 내부 네트워크를 신뢰하지 않고, 모든 사용자와 디바이스에 대해 검증을 거친 후에만 접근 권한을 부여하는 보안 모델이며 시장의 60%가 이 전략을 수용할 것이라고 예측하는 만큼 크게 부상하고있다고 합니다. 매우 뛰어난 액세스 제어 능력을 가지고있지만, 제로 트러스트의 핵심이라 말할 수 있는 액세스 정책 설정은 사용자의 업무에 영향을 미칠 수 있기 때문에 사용자 경험을 고려하여 액세스 정책을 설정하는 것이 중요하다고 생각합니다.
  - <참고>
    - 제로 트러스트의 설계는 모든 접근을 거부 상태로 두고, 접근하는 ID의 신뢰를 평가하며 지속적으로 학습하는 시스템입니다.
    - 사용자의 업무에 영향을 주는 것은 예를들어, 1시간 마다 로그인을 해야하거나, 로그인 마다 복잡한 ID/PW와 자주 바뀌는 PW, 등 편의성 문제를 의미함
    - 이렇게 사용자 경험에 불편함이 이어진다면, 업무 불만으로 이직 및 퇴사와도 연결되어질 수 있으며, 업무를 수월하게 진행하려 보안 우회 시도가 발생할 수 있습니다.

---

## ❗️ Reference

> Iam Best Practice
<https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/IAM/latest/UserGuide/best-practices.html>
> Zero Trust Model
<https://www.techtarget.com/searchsecurity/definition/zero-trust-model-zero-trust-network>