---
title: Build Hybrid Cloud Strategy
tags: [AWS, AWS Service, Hybrid-Cloud-Strategy]
date: 2023-10-02 20:00 +0900
categories: [AWS, AWS Service]
toc: true
---

## ❗️ AWS Hybrid Cloud Solution (AWS 하이브리드 클라우드 전략)

> 발전하는 클라우드 기능은 많은 조직의 IT 환경을 변화시키고 있으며, **하이브리드 클라우드 전략**(Hybrid-Cloud-Strategy)을 통해 현대화 및 클라우드 도입을 가속화할 수 있습니다. 왜 하이브리드 클라우드 전략의 도입이 IT 환경에서 이상적인 방식일까요?<br>
하이브리드 클라우드는 **온프레미스와 클라우드 리소스를 모두 사용**하는 전략으로, 이를 통해 IT 조직들은 클라우드, 온프레미스 각각의 데이터 센터 또는 둘 모두 사용하는 조합에서 모든 애플리케이션, 프로젝트 시스템의 성능과 비용을 최적화할 수 있습니다. <br>

**하이브리드 클라우드 전략**은 두 환경 간의 원활한 통신과 레거시 온프레미스 시스템을 업그레이드하는 클라우드 서비스를 관리하기 위한 공통 도구를 제공함으로써 IT 환경에서 제공되는 가치를 극대화 시킵니다. <br>
또한, AWS 클라우드 접근 방식은 조직에 따라서 필요로하는 가치가 다릅니다.<br>
- 클라우드 분석 및 인공 지능을 원하는 조직은 도구가 필요하며 클라우드의 확장성을 필요로 하기 때문에 하이브리드 클라우드 전략이 이상적입니다.
- 운영적으로 더 높은 유연성과 확장성을 요구하는 조직의 경우에는 규정에 따라 온프레미스에 유지해야하는 데이터는 데이터 센터에, 애플리케이션의 개발 및 테스트, 등은 클라우드에서 이뤄질 수 있기 때문에 하이브리드 클라우드 전략이 이상적입니다.

---

## ❗️ 하이브리드 클라우드의 이점

하이브리드 클라우드 배포는 IT 조직에 **향상된 효율성과 안정성, 고가용성, 보안, 비용 효율성 등** 운영의 유연성을 제공하여 클라우드 채택을 촉진합니다.
추가적으로 하이브리드 클라우드 구축의 장점에 대해 크게 세가지로 분류하여 언급하려합니다.

### ❓ 혁신 가속화

1. IT 현대화, 혹은 새로운 서비스 도입을 위한 대규모 자금 지출이 필요하지 않아 IT 혁신을 가속화시킬 수 있습니다.
  - 물리적 IT 인프라 구축 시, 긴 리드 타임과 유지관리에 필요한 인건비 필요 -> 혁신을 막는 하나의 장벽이 될 수 있음
2. 초기 자본 지출없이 새로운 프로토타입을 만들고 테스트할 수 있습니다.
  - 클라우드 관리형 서비스는 언제나 즉시 배포가 가능함 -> 이 또한 자동화 가능
3. IT 리소스를 자동화 프로세스에 배포하고 위탁할 수 있습니다.
  - 가치 실현 시간 단축 가능


### ❓ 비즈니스 연속성

> **비즈니스 연속성**이란?
> 장애나 재해 발생 시 중요 작업을 계속해서 실행할 수 있는 능력과 가동 중지 시간이 거의 없도록 데이터에 접근할 수 있음을 의미하며, 이는 성공적인 IT 운영의 가장 중요한 요소 중 하나입니다. <br>

하이브리드 클라우드 아키텍처는 중요 데이터가 다른 위치의 클라우드에 복제되는 모든 비즈니스 연속성 솔루션의 핵심 구성 요소로, 다운타임이 발생하더라도 데이터 사용이 가능하여 운영 시간이 단축되고 이벤트 비용이 절감됩니다.


### ❓ 확장성 및 응답 속도

> 하이브리드 클라우드 아키텍처는 성능과 효율성을 위해 IT 환경을 최적화할 수 있음
> - 특정 워크로드를 위해 클라우드 환경으로 확장할 수 있는 환경을 제공함
> - 클라우드의 자동화 규칙을 통해 요구 사항의 변화에 따라 리소스를 동적으로 확장, 축소 가능함

#### 💡 하이브리드 클라우드 아키텍처가 인프라 확장에 이상적인 이유

1. 물리적 IT 리소스를 사용하는 것 보다 저렴한 비용으로 단기간 동안 클라우드 용량을 **버스팅**하거나 임시적으로 할당이 가능합니다.
  - 이는 인스턴스가 더이상 필요하지 않을 경우, 과잉 프로비저닝 및 리소스 포기를 방지
  - 동적이거나, 급변하는 예측할 수 없는 워크로드에 이상적
2. 탄력적 리소스를 통해 규모에 따라 워크로드를 클라우드로 이동할 수 있습니다.
  - 이동이 성공하면, 편안한 수준에서 데이터 센터 확장 가능
3. 데이터 웨어하우징, 빅 데이터 분석과 같은 집약적인 워크로드에 이상적입니다.
  - 새로 유입되는 데이터를 모두 따라잡을 수 없기 때문에, 온프레미스 데이터 저장소 및 처리 솔루션의 효율은 지속적으로 떨어짐

---

## ❗️ AWS Hybrid Cloud Services

### ❓ Amazon Computing Service

**AWS Computing Instance** 제품군 수는 다른 클라우드 업체에 비해 평균 2배 이상, 규정 준수 인증 또한 2배 이상 많다고 합니다.

1. Amazon Elastic Compute (EC2) : 클라우드에서 안전하고 크기 조정이 가능한 컴퓨팅 서비스
2. AWS Lambda : 거의 모든 유형의 애플리케이션 or 백엔드 서비스에 대해 코드를 실행할 수 있는 서버리스 컴퓨팅 서비스
3. AWS Snowball Edge : 일반적으로 데이터 전송 및 마이그레이션 지원 도구로 사용됨

### ❓ Amazon Cloud Data Storage

빅 데이터 분석, 데이터 웨어하우스, IoT, DB, 백업 및 보관 애플리케이션은 **Cloud Data Storage**에 의존함

1. Amazon Simple Storage Service (S3) : 사용자 생성 콘텐츠, 활성 아카이브, 빅 데이터 저장 또는 백업 및 복구를 위해 모든 인터넷 위치에서 데이터에 접근할 수 있도록 확장가능하고 내구성이 뛰어난 플랫폼
2. Amazon Elastic Book Store (Amazon EBS) : SQL / NoSQL DB, 데이터 웨어하우징, Enterprise Application, 빅 데이터 처리 및 복구를 위한 EC2용 영구 로컬 스토리지
3. AWS Storage Gateway : 버스팅, 계층화, 마이그레이션을 위한 AWS Cloud Storage로 온프레미스 환경을 강화하는 Hybrid Storage Cloud
  - Aws Backup : AWS Storage Gateway를 사용하여 클라우드와 온프레미스 AWS Service 전반에 걸쳐 데이터 백업을 자동화할 수 있게 해주는 완전 관리형 백업 서비스

### ❓ Connect physical network to private virtual network

AWS 네트워킹 제품을 사용하면 **클라우드 인프라 격리, 요청 처리 용량 확장, 물리적 네트워크를 프라이빗 가상 네트워크에 연결**할 수 있습니다.

1. Amazon VPC : 자체 private virtual network로 클라우드 리소스 격리
2. AWS Direct Connect : 네트워크와 Amazon VPC 간의 전용 네트워크 연결
3. Elastic Load Balancing : 클라우드의 여러 EC2 Instance에 트래픽을 자동으로 배포
4. Amazon Route 53 : 사용자 요청을 AWS 리소스에 연결하는 가용성과 확장성이 뛰어난 Cloud DNS
5. Amazon CloudFront : 짧은 지연시간과 전송 속도로 콘텐츠를 제공하는 매우 안전한 글로벌 CDN


### ❓ Cloud Security

AWS Cloud는 보안 환경을 유지하며 확장하고 혁신할 수 있는 플랫폼 제공하며 하이브리드 클라우드 배포와 관련된 가장 일반적인 보안 서비스를 언급하려 합니다.

1. AWS Web Application Firewall (AWS WAF) : 애플리케이션 가용성에 영향을 미치거나, 보안을 손상시키는 등 웹 악용으로부터 웹 애플리케이션을 보호하는데 도움이 되는 방화벽
2. AWS Shield : AWS에서 실행되는 웹 애플리케이션을 보호하는 관리형 DDos(분산 서비스 거부) 보호 서비스
3. AWS GovCloud : AWS GovCloud(US)은 CUI를 포함하여 민감한 데이터 및 규제된 워크로드를 위해 구축됨
  - 이는 심사 프로세스를 통과한 미국 법인 및 루트 계정 소유자만 접근 가능

### ❓ Cloud Data Service

관리형 클라우드 데이터베이스는 하드웨어 프로비저닝, 데이터베이스 설정, 패치, 백업 등 시간이 많이 소요되는 작업을 자동화함

1. Amazon Relational Database Service (Amazon RDS) : 성능, I/O를 위해 메모리 최적화된 클라우드 DB로 Amazon Aurora, PostgreSQL, MYSQL, Maria DB, Oracle DB 및 SQL Server를 포함하여 친숙한 6가지 데이터베이스 엔진 중 선택 가능
2. Amazon Aurora : 클라우드용으로 구축된 MySQL 및 PostgreSQL 호환 관계형 DB
3. Amazon Dynamo DB : 어떤 규모에서도 매우 빠른 성능을 제공하는 Key-Value 및 Document Database

---

## ❗️ AWS VMwareTM Cloud

AWS, VMware이 공동으로 개발한 클라우드 제품으로 조직은 온프레미스 VMware vSphere 기반 환경을 AWS Cloud로 원활하게 마이그레이션하고 확장이 가능합니다. 사용 사례는 다음과 같습니다.

- **데이터 센터 확장**
  - AWS Global Infra의 규모, 성능 및 용량을 온프레미스와 클라우드에서 활용하여 요구 사항 충족
- **재해 복구 솔루션 간소화**
  - 검증된 VMware 재해 복구 기술과 AWS Cloud의 속도를 활용하여 가상 머신 관리
- **클라우드로 빠르게 마이그레이션하고 확장**
  - 변환 또는 아키텍처 변경 없이 작업에서 중요한 프로덕션 워크로드를 AWS Cloud로 빠르고 간편하게 마이그레이션
- **차세대 애플리케이션 구축**
  - 기존의 애플리케이션 현대화 or 새로운 애플리케이션 구축으로 엔터프라이즈 애플리케이션의 가치를 높임

### ❓ VMware Cloud on AWS의 주요 이점

1. 비용 절감
  - 하이브리드 클라우드 모델로 전환하기 위해 애플리케이션을 수정하거나 다시 시작할 필요 ❌
  - 온프레미스와 VMware Cloud on AWS 모두에서 VMware의 관리 및 정책 도구를 사용할 수 있으므로 통합되고 일관적인 환경에서 운영 가능

2. 단순화된 운영
  - 온프레스 및 클라우드 환경 전반에 걸쳐 vSphere, vSAN, NSX 및 vCenter Server를 포함한 기술 제공
  - 새 하드웨어 구입 ❌, 애플리케이션, 운영 수정 ❌ -> 온프레미스 환경과 AWS 클라우드 간에 애플리케이션 이동 쉬움

3. 향상된 가용성
  - VMware vSphere 기반 워크로드를 가용성과 확장성이 뛰어난 AWS Cloud로 빠르게 마이그레이션하는데 도움이 됨

> 💡 Reference
> - VMware Cloud on AWS : <https://www.youtube.com/watch?v=OPRrhs9auiM>
> - Building VMware on AWS : <https://www.youtube.com/watch?v=m1FsOOq-NwE&t=31s>

---

## 📔 AWS Hybrid Cloud Solution을 학습하며

이전에 부트캠프에 참여하며 온프레미스와 클라우드의 차이점, 클라우드에 대해 간단한 키워드를 중심으로 학습하고 넘어갔기 때문에 자세하게 학습할 기회가 없었다.
AWS 자격증을 공부하며 클라우드 전략에 대해 다시 한번 학습하고 자세하게 공부할 수 있어서 다행이다.
앞으로 클라우드 전략의 특성, 장점 등을 아키텍처를 구성하거나 보안 측면에서 고려할 필요가 있을 경우를 대비하여 꾸준하게 학습해야겠다.
