---
title: MSA
tags: [DevOps, MSA, DDD]
date: 2023-08-02 15:00 +0900
categories: [DevOps, MSA, DDD]
toc: true
---

## ❗️ 프로세스간 느슨한 결합이란?

프로세스 간의 느슨한 결합은 소프트웨어 개발과 운영에서 중요한 개념 중 하나로, 시스템의 구성 요소들이 서로 **독립적**으로 작동할 수 있고, 변경사항이 하나의 구성 요소에 영향을 주더라도 다른 구성 요소에는 최소한의 영향을 미치는 상태를 의미합니다.

---

### 프로세스간 느슨한 결합의 방법

1. 인터페이스의 추상화
각 프로세스 간의 상호작용은 가능한 하나의 추상화된 인터페이스를 통해 이뤄져야 합니다. 이를 통해 각 프로세스는 서로의 내부 구현과 관계없이 외부 인터페이스만으로 상호작용할 수 있습니다.

2. 이벤트 기반 통신
프로세스들은 서로 직접 호출하는 대신 이벤트를 통해 통신하여 발신자가 수신자를 명시적으로 알 필요 없이 이벤트를 발생시켜 정보를 전달합니다.

3. 메세지 큐
프로세스들은 메시지 큐를 통해 메시지를 교환하고, 비동기적으로 메시지를 송수신하므로 발신자와 수신자의 직접적인 의존성이 줄어듭니다.

4. 인터프로세스 통신(IPC) 메커니즘
각 프로세스가 독립적으로 실행되면서도 데이터를 교환하고 상호작용할 수 있도록 합니다.

---

### 💡 이러한 프로세스 간의 느슨한 결합이 왜 중요할까요?

> 프로세스 간의 느슨한 결합은 DevOps 문화의 핵심 원칙 중 하나로, 시스템을 유연하게 만들어주고, 안정성과 확장성을 향상시킵니다. 또한 빠른 배포와 자동화를 용이하게 하며, 협업과 유지 보수를 향상시킵니다.

- 유연성과 확장성: 시스템 변경에 대해 더 **유연하게** 대응하고, 하나의 구성요소를 수정해야 할 때, 다른 구성 요소에 영향을 주지 않고 변경할 수 있습니다.
- 안정성과 신뢰성: 각각의 구성 요소가 **독립적**으로 동작하며 느슨하게 결합되어 있으면, 하나의 장애가 다른 구성 요소로 전파되지 않습니다.
- 빠른 배포와 자동화: 각각의 구성 요소를 **독립적**으로 배포할 수 있고, 변경사항을 빠르게 제공하고 배포할 수 있습니다.
- 협업과 통합: 서로 **독립적인 작업**을 할 수 있으면서도 필요한 시점에 서로를 통합할 수 있습니다.
- 유지 보수 용이성: 각 구성 요소가 인터페이스를 통해 상호 작용하기 때문에, 효율적으로 업데이트하고 수정할 수 있습니다.

---

## ❗️ 마이크로 서비스 아키텍처 (**M**icro**S**ervice **A**rchitecture)

- 소프트웨어 애플리케이션을 작고 독립적인 단위인 마이크로서비스로 분할하는 소프트웨어 설계 패턴입니다.
- 애플리케이션을 여러 개별적인 서비스들로 나누고, 각 서비스는 서로 독립적으로 배포, 확장, 관리되며 특정 비즈니스 기능을 수행합니다.

---

### 💡 MSA와 느슨한 결합 간에 어떤 관련성이 있을까요?

- **서비스 분리와 단일 책임**
  - MSA는 애플리케이션을 작은 서비스로 분할하는데, 각 서비스는 독립적으로 개발되고 실행될 수 있으며 특정 비즈니스 기능에 대한 단일 책임을 집니다.
  - 각 서비스는 독립적으로 운영되기 때문에, 하나의 서비스 변경이 다른 서비스에 큰 영향을 미치지 않습니다.

- **통신과 협업**
  - 서비스 간의 통신은 API와 비동기 메시징, 이벤트 기반 통신으로 이루어지며, 느슨한 결합을 보장합니다. 이렇게 함으로써 시스템 유연성과 확장성이 향상됩니다.

> 마이크로서비스 아키텍처와 느슨한 결합은 밀접한 관련이 있습니다. 마이크로서비스 아키텍처는 애플리케이션을 작은 서비스로 분할하는데, 각 서비스는 **독립적**으로 개발되고 실행됩니다. 이로 인해 각 서비스는 느슨한 결합을 형성하며, 하나의 서비스 변경이 다른 서비스에 영향을 덜 미칩니다. 서비스 간의 통신은 **API**와 **비동기 메시징**으로 이루어지며, 느슨한 결합을 보장합니다. 이렇게 함으로써 시스템 유연성과 확장성이 향상됩니다.

---

### MSA의 장점과 단점

> **장점**
- 확장성: MSA는 독립적으로 개발과 배포가 가능하고 필요에 따라 해당 서비스만 확장할 수 있으므로 시스템 전체의 확장성이 향상됩니다.
- 유연성: 각 서비스는 서로 독립적으로 구성되어있어 다양한 기술 스택과 독립적인 데이터베이스 사용이 가능하기 때문에 기술적 제약이 없습니다.
- 빠른 배포: 작은 규모의 서비스로 분리되어있어 특정 서비스가 변경되어도 전체 애플리케이션을 다시 배포하지 않아도 됩니다.
- 개발과 운영의 분리: 각 서비스는 독립적으로 개발되고 운영되어 개발과 운영 팀 간의 협업이 원활해지고, 의사소통과 생산성이 향상됩니다.

> **단점**
- 복잡성: 다수의 서비스와 그에 따른 인프라, 배포, 모니터링 등을 관리해야 하므로, 초기 구축과 운영에 복잡성이 증가할 수 있습니다.
- 분산 시스템의 어려움: 분산 시스템을 구축하면서 발생하는 문제들을 다루기 위한 경험이 필요합니다.
- 테스팅과 디버깅의 어려움: 각 서비스가 독립적으로 동작하므로, 시스템 전체의 통합 테스트와 디버깅이 어려울 수 있습니다.
- 오버헤드: 각 서비스 사이의 통신과 데이터 교환에 따른 오버헤드가 발생할 수 있습니다.

> 확장성과 유연성이 뛰어나고, 각 서비스는 독립적으로 개발 및 빠른 배포가 가능하며 효율적인 협업을 지원합니다. 하지만, 초기 구축과 운영에 복잡성이 증가할 수 있으며 분산 시스템의 어려움과 오버헤드가 발생할 수 있습니다.

---

## ❗️ DDD

DDD는 도메인 내부에서 문제 해결이 가능한 형태로 도메인을 모델링하는 소프트웨어 개발 방법론 중 하나로, 소프트웨어를 효율적이고 유지보수하기 쉬운 구조로 설계하고 개발하는데 도움이 됩니다.

---

### DDD의 장점과 단점

DDD는 복잡한 도메인과 대규모 프로젝트에 특히 유용하며, 비즈니스 요구사항을 더 잘 반영하고 유연한 구조를 만들 수 있도록 도와줍니다. 
그러나 초기 개발 시간과 비용이 많이 들 수 있으며, 도메인 지식을 가진 엔지니어의 유무에 따라 DDD의 활용도에 크게 영향을 미치기 때문에 프로젝트의 특성에 따라 DDD의 적용 여부를 신중히 결정해야 합니다.

---