---
title: SAA preparation(1)
tags: [AWS, SAA]
date: 2023-12-18 17:00 +0900
categories: [AWS, SAA]
toc: true
---

수능을 준비하는 수험생과 같이 매일 똑같이 공부하고.. 면접보면 탈락하고.. 지속된 탈락으로 자존감 박살난 나,,
올해를 돌아보며 정리하던 와중, 10월 이후로 블로깅을 못하고있다는걸 이제야 발견해버린 나,,
이제라도 다시 꾸준하게 내가 공부하는걸 간단하게라도 기록해보려고한다.. 주에 최소 1회 블로깅!
나도 현업에 뛰어들어 몸으로 부딪히며 배우고 성장하고싶다.. 언젠가 그 날이 오기를.. 또 그 날을 위해 포기하지않기!

> SAA preparation 블로깅은 예상 문제에 대한 답을 풀이하고 기록하는 수단으로 이용하려고한다.
> 이해가 부족한 부분은 자세하게 부가 설명을 기록할 것

## 💡 S3 Transfer Acceleration

한 회사가 각 사이트에서 수집하는 데이터의 평균은 500GB이며, 각 사이트는 고속 인터넷 연결이 제공된다. 모든 글로벌 사이트의 데이터를 단일 S3 버킷에 가능한 빠르게 수집하고 솔루션은 복잡성을 최소화하려고할 때, **대상 S3 버킷에서 S3 Transfer Acceleration을 활성화하고 멀티 업로드를 사용하여 데이터를 S3 버킷에 직접 업로드**하는 것이 솔루션이다.

> 왜 S3 Transfer Acceleration를 활성화 시키는 것이 가장 적합한 솔루션일까?

1. **S3 Transfer Acceleration 활성화**
  - S3 Transfer Acceleration는 글로벌 사용자에게 빠른 업로드 및 다운로드 속도를 제공한다.
  - 이미 고속 인터넷 연결이 각 사이트에 제공되고 있기 때문에, S3 Transfer Acceleration를 사용하여 데이터를 빠르게 업로드 할 수 있다.
2. **멀티 업로드 사용**
  - 멀티파트 업로드는 큰 용량의 파일을 여러 부분으로 나누어 동시에 업로드하며, 오류가 발생할 시 해당 부분만 재전송 할 수 있다. 이는 대량의 데이터를 안정적으로 전송하는데 큰 도움이 되므로 적합한 솔루션이라 할 수 있다.

## 💡 Amazon Athena

한 기업이 자사 독점 애플리케이션의 로그 파일을 분석할 수 있는 기능이 필요한 경우이다. 로그는 Amazon S3 버킷에 JSON 형식으로 저장되며, 쿼리는 간단하며 주문형으로 실행된다.<br>
최소한의 아키텍처 변경으로 분석을 수행해야하며 최소한의 운영 오버헤드 요구사항을 충족하는 솔루션은 **Amazon Athena를 직접 사용하여 필요에 따라 쿼리를 실행**하는 것이다.

> 왜 Amazon Athena일까?

1. **최소한의 운영 오버헤드**
  - Amazon Athena는 Serverelss Query Service로 별도의 인프라 구성 및 관리가 필요하지 않다.
    -> 이는 Amazon S3 버킷에 저장된 JSON 형식의 로그를 그대로 사용하기 때문에 최소한의 운영 오버헤드와 빠른 분석이 가능하다.
2. **간단한 쿼리 실행**
  - Amazon Athena는 ANSI SQL을 지원하여 쉽게 데이터 조회가 가능하다.
3. **최소한의 아키텍처 변경**
  - Amazon Athena를 사용할 경우, 기존의 Amazon S3 버킷의 데이터를 그대로 사용하고 추가적인 데이터 변환 및 추가가 불필요하기 때문이다.